[Música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
uma reunião do estudo minucioso do
Evangelho que a gente realiza já há
tantos anos, o estudo do livro de
Mateus, a luz da doutrina espírita.
Hoje uma data muito especial porque é o
fechamento de um ciclo, né? O fechamento
de uma passagem, a parábola do credor
incompassivo.
A gente iniciou essa passagem lá no
versículo 23 do capítulo 18 do Evangelho
de Mateus e vamos fechar hoje, encerrar
hoje com o versículo número 35, né, de
desse mesmo capítulo.
Então, é o fechamento de uma parábola,
né, de uma de uma narrativa
muito profunda que Jesus nos oferece,
né, como todas as narrativas que eles
nos oferta.
Essa em especial trazendo um tema que é
um grande desafio.
Desafio paraa vida familiar, desafio
paraa convivência profissional, desafio
para as tarefas que a gente desempenha
em comum no no meio da casa espírita,
dentro da da família religiosa em que a
gente se encontra, né?
Porque conforme a gente já disse em
passagens anteriores, o perdão
ele é
o grande obstáculo na nossa na nossa
evolução. Aliás, o perdão não, né? A
dificuldade com perdão é o grande
obstáculo no no transcorrer da nossa
caminhada evolutiva.
A gente vai indo bem até que esbarra na
necessidade de perdoar, de reconciliar,
de superar o ressentimento, de vencer
uma mágoa, de avançar para além do
rancor. E aí quando chega essa ocasião,
a gente trava, a gente fica paralisado,
a gente fica, né, eh, aprisionado
a a essa jaula, essa masmorra que é o
ressentimento.
E essa é uma passagem
que é um convite
à necessidade de se reconciliar.
E essa reconciliação se dando através do
ouvid, né, aliás, perdão, através do
ouvido, do esquecimento
da da ofensa feita, da dívida contraída,
da dívida moral contraída, tá? Só pra
gente fazer um resumo aqui do que a
gente discutiu até agora nessa passagem
e já avançar pro versículo
da noite, que é o versículo número 35.
Assim vos fará meu Pai que está nos
céus, se não perdoardes de coração cada
um ao seu irmão.
Assim vos fará meu Pai que está nos
céus, se não
perdoardes de coração cada um ao seu
irmão. Lembrando que na reunião passada,
no estudo anterior, né, a Raquel não
teve presente, eu não lembro mais agora
quem não teve presente, a gente
trabalhou a questão dos algozes, dos
torturadores, né, os grão senhor e
entregar este credor incompassível aos
seus torturadores. E aí a gente viu quem
são os torturadores da alma, né? Vamos
lembrar
primeiro
a o medo,
a frustração,
não é assim? E a solidão. O medo, a
frustração e a solidão. A frustração
porque é a sensação de fracasso
espiritual. Você recebe a oportunidade
de reconciliar com alguém e não se
reconcilia.
Depois bate uma sensação de fracasso,
de missão não cumprida. Solidão, porque
todo coração endurecido, todo coração
que fecha as portas para para
reconciliação com o próximo, acaba ser
amigo, porque o tempo inteiro você vai
ter que reconciliar com alguém. Se você
fecha a porta para todos, você tá sem
amigo.
E o medo? Porque quem vive solitário,
quem fechou as portas do coração para
pro compromisso de de perdoar e de se
reconciliar, não tem futuro. Olha pro
futuro, olha pro amanhã
e não vê ninguém que o possa amparar e
sustentar em dias de luta, em dias de
dificuldade, né? E a gente trabalhou
essa temática. Bom,
o versículo de hoje é Jesus dizendo:
"Assim vai acontecer, ou seja, será
entregue aos seus torturadores
conscienciais
todo aquele que não perdoar a seu
irmão." A palavra chave da noite, então,
é a palavra irmão.
Isso é uma constante na na nas
discussões, nos estudos de de natureza
bíblica, né? Essa essa metáfora da
família, né?
a comunidade sendo entendida como uma
grande família sob a tutela de um mesmo
pai e, portanto, mantendo entre si laços
de fraternidade,
né? Essa noção de irmão,
o outro como irmão, é algo que é trazido
pelo cristianismo, viu, gente?
nas culturas adjacentes, nas culturas
que que sondava, né, que que circundava
o entorno da Palestina antiga, né, da do
Mediterrâneo Oriental, essa noção de
fraternidade, ela não era comum, ela não
era assimilada como ah
como alguma coisa que transcenderia os
laços consanguíneos, entendeu? O irmão é
é o filho da minha mãe, é o filho do meu
pai. O irmão é aquele que tem comigo o
vínculo consanguíneo.
Essa transcendência da perspectiva de de
fraternidade,
vendo a humanidade como uma grande
família, isso é uma novidade trazida
pelo pelo cristianismo. Nem o judaísmo
conseguia trazer essa noção.
Por isso é que Jesus, conversando com o
doutor da lei lá na quando ele vai
contar a parábola do bom samaritano,
a pergunta que que norteia toda a a
aquela aquele diálogo de Jesus com o
doutor da lei, né, com o rabino, é a
pergunta: quem é o meu irmão ou quem é
meu próximo? Não é assim?
Começa com o rabino, o doutor da lei,
perguntando para Jesus: "Quem é meu
próximo?"
E aí Jesus começa a narrar a parábola do
bom samaritano
com a parábola querendo romper os
limites, né, da noção de família.
É o que a gente vai fazer aqui hoje.
Primeiro olhando qual é a palavra que
aparece no texto grego e que os
tradutores bíblicos normalmente traduzem
como irmão, né? a palavra que vai
aparecer no original grego, né, da do do
próoevangelho de Mateus e depois no
Evangelho, no texto de Mateus, que a
gente vai ter acesso através do texto
crítico, né, é a palavra Adelfos.
Essa palavra grega Adelfos, ela tem duas
estruturas, né, que se reúnem. primeiro
uma partícula conectiva, né, que vai
unir, que que serve para unir, para
coligar, para conectar.
E a e a partícula, raiz delfos, que quer
dizer ventre. Então, adelfos é o mesmo
ventre ou conectados pelo ventre, unidos
pelo mesmo ventre.
Entenderam? Então, por exemplo, a Raquel
e o Henrique dividiram o mesmo ventre,
literalmente, né, Raquel? Literalmente,
né? Eu me lembro o dia que eu me
assustei quando descobri que a Raquel e
o Henrique eram gêmeos. Porque vocês não
são gêmeos?
Não somos. Não, não são. Alguém me disse
que vocês eram gêmeos. Eu acreditei,
olha só, porque tem muitos gêmeos que
não são parecidos, né? Olha, eu
imaginava que vocês eram gêmeos, mas eu
eu foi um susto também descobrir que
vocês eram irmãos, que vocês estudavam
na mesma sala de aula, eu era professor
deles e não sabia que eram irmãos. Isso
aconteceu com muitas muitas situações em
que eu dava aula para alunos, não foi o
caso da Hel e do Henrique, que eu dava
aula para alunos, que depois eu descobri
que eram irmãos e depois eu descobri que
eram gêmeos.
e que não eram sequer parecidos, né?
Hoje nós vamos trabalhar com a noção
literal,
né, de de fraternidade, ou seja, vindos
do mesmo ventre, mas transcedendo ela
paraa noção de família universal.
Entenderam?
Do ponto de vista espiritual, todos
nascemos, viemos do mesmo útero divino.
Olha, isso é profundo, hein? Todos
viemos no mesmo do mesmo útero divino,
das entranhas de Deus, da intimidade de
Deus.
Quando isso aconteceu em cada casa, em
com cada espírito,
como isso se dá? É assunto insondável,
é conhecimento vetado ao homem.
Como ocorre a concepção do espírito? Não
é a concepção do espírito encarnante, da
alma do espírito encarnado. Não é disso
que nós estamos falando. Nós estamos
falando do sopro vital que deu origem à
minha existência cósmica, a minha
existência espiritual. Isso é assunto
que não nós não temos acesso a isso. A
única coisa que nós sabemos é que isso
aconteceu com todos
e que a origem de todos é a mesma.
É uma origem comum.
Deus.
Parece que falando isso em ambiente
religioso, né, e todo mundo vem para
esse estudo aqui, mesmo pessoal da
internet, né, já com uma com noções
muito fundamentadas, muito bem baseadas
de religião, parece lugar comum, parece
o óbvio. Ah, é claro, Deus é pai, nós
somos todos irmãos, mas é o óbvio que
não repercute no dia a dia.
É um óbvio que não se estende pro
cotidiano.
É um óbvio aqui, ó, Deus é pai, portanto
somos todos irmãos. Mas quando você vai
paraa praxis, quando você vai pro
cotidiano, quando você vai pro dia a
dia, isso não tem ressonância,
isso não tem extensão, isso não se
estende.
De fato, no cotidiano, eu não acho que o
outro é meu irmão.
Às vezes, de fato, no cotidiano, eu não
acho sequer que o outro que me é, que
tem o vínculo consanguíneo, é meu irmão.
Nem o meu irmão que é meu irmão, eu acho
que é meu irmão, entendeu, Adriano?
Nem aquele que de fato divide comigo a
mesma filiação no RG, nem esse eu acho
que é meu irmão de verdade.
E nós estamos falando do irmão nesse
sentido aqui, ó. Eu
trouxe a tradução lá do dicionário
Strong,
gerado no mesmo ventre, filhos do mesmo
útero, irmãos
pertencentes
a uma mesma origem,
ao mesmo sopro vital.
A noção de fraternidade ainda é uma
noção desconhecida para todos nós.
Temos uma dificuldade enorme para
assimilar esse conceito,
para assimilar isso como uma verdade do
coração,
uma certeza do coração. Ainda temos uma
dificuldade enorme.
Sabe onde nós vamos encontrar
isso desdobrado, isso desenvolvido de
uma maneira muito didática, né? Num
texto produzido por um didata, Allan
Kardec era sobretudo um pedagogo
e um pedagogo que escrevia muito bem,
porque tem pedagogo que escreve mal, um
pedagogo que escrevia bem de forma
fácil, de forma inteligível.
lá no livro da Gênese, que é o último, a
última produção de Allan Kardec no
Pentateuco, né? É o último livro dos
cinco livros básicos da doutrina
espírita a ser publicado no capítulo 17,
Predições do Evangelho, no item 17
também ele vai dizer assim, Allan
Kardec, a fraternidade deve ser a pedra
angular da nova ordem social.
Então, pedra angular é um é um conceito
das engenharias,
é a pedra de alicerce.
Hoje não não mais, né? Hoje em função do
concreto armado, né? Não mais, mas nas
construções da antiguidade, sobretudo, e
são as construções que estão lá 2 3.000
anos, né? A primeira providência do
arquiteto engenheiro, né? Na na
antiguidade não havia divisão entre as
duas os dois ofícios, né? A primeira
providência do arquiteto engenheiro era
fundar a construção. Muri, eu tô
entrando na sua área aqui, viu? Pode
abrir o microfone e corrigir se
precisar. A fundação era feita em pedra,
não é isso, Muri?
E essa pedra fundamental, essa pedra de
fundamento, essa pedra de alicerce ou
pedra angular, é aquela que na
horizontal ia sustentar tudo aquilo que
se erguesse na vertical, correto,
mulher?
Pronto.
A pedra angular,
a pedra fundamental, a pedra horizontal
que vai ser alicerce base para tudo que
se erguer
do avante, tudo que se erguer no porvir,
é a noção de fraternidade,
é a nova ordem social,
esse mundo novo, esse mundo melhor que
virá.
tem como base, como alicerce, a noção de
fraternidade. Que que eu quero dizer com
isso? Quero dizer que se discute muito
no movimento espírita a nova era. É uma
expressão que se fala em toda palestra
que vocês forem assistir, vai se falar
da nova era.
O mundo novo
não tá nem perto de começar a ser
edificado.
Por que que você só ergue paredes quando
você tem alicerce?
Se não tem fundamento, se não tem a
licença, você não começa a erguer
parede.
Isso é o princípio da engenharia e da
arquitetura.
Não tem noção de fraternidade, não nos
enxergamos como irmãos, não tem mundo
novo nem começando a se erguer.
Vocês entenderam que nós estamos no
primário? Quando o assunto é evangelho,
nós estamos no primário.
Nós ainda estamos tentando olhar pro
cara que divide a casa comigo, olhar pro
cara que nasceu da mesma mãe, do mesmo
pai, olhar pro cara que tem no RG a
mesma filiação e enxergá-lo de fato como
irmão.
Nós ainda estamos tentando olhar para
sujeito que tem o mesmo sobrenome
e entendê-lo como irmão.
É primário isso.
Ou nós não temos aqui problemas de
relacionamento com os nossos irmãos
consanguíneos ou com os nossos irmãos
que dividem conosco a mesma filiação.
É só botar herança no meio que você
descobre. se entender ou não a noção de
fraternidade.
Pior, né, quando você vai dividir as
coisas da casa, que é o mais difícil,
né, pelo menos a o imóvel tem o
cartório, o direito, né, o direito de de
de bens para determinar o que que é de
um, o que que é de outro. Agora quando
vai dividir quilharia bugiganga de casa,
vasilha, né, caneco,
mesa, cadeira, aí que você descobre se
entende o outro como irmão ou como
concorrente,
como aquele que disputa com você coisas,
objetos.
Aí que você descobre se ali existe
fraternidade real ou não.
E continua Allan Kardec. Mas não há
fraternidade real, sólida e efetiva. Ó,
não é pedra angular. Então, pedra
angular tem que ser sólida e efetiva. Se
ela não se apoia, ó, o apoio
sobre uma base inabalável,
esta base é a fé. Olha, esse texto aqui
daria reuniões e reuniões.
Allan Kardec tá dizendo assim: Mundo
melhor só quando tiver alicerce de
fraternidade. Alicerce de fraternidade
só quando tiver a solidez
que se consolida na fé.
O que há de sólido que vai sustentar
tudo que for erguido em cima
tá na noção de fé.
Claro, se é fraternidade,
só há fraternidade quando há
reconhecimento de paternidade.
E a paternidade
é o reconhecimento de que Deus é pai.
Estão vendo como é que a coisa é muito
mais profunda? Por que que a nossa
perspectiva de fraternidade tá
fragilizada?
Porque ela ainda é débil? Porque ela
ainda é por que que ela ainda tubeia?
Porque o que ainda não tá consolidado é
é a perspectiva de que Deus é pai.
Se eu não tenho certeza que Deus é pai,
eu não tenho certeza que o outro é
irmão.
Entendeu, mulher? Eu não tenho certeza
se o Murilo e a e a Cíntia são meus
pais. Então eu não tenho certeza se
o Vittor e o Wick são meus irmãos.
Se eu não tô seguro contra a
paternidade, eu não tô seguro contra a
fraternidade.
E notem que
eu fui, eu fui maroto aqui, hein? Eu não
tô falando de Deus criador, eu tô
falando de Deus pai. Porque às vezes eu
reconheço que Deus é criador, mas não
reconheço que ele é pai.
Eu
reconheço que eu fui criado, reconheço
que eu tenho uma origem, reconheço que
essa origem divina, mas eu não reconheço
que essa origem me ama.
Ah,
porque eu posso ter uma um o ser
derivado de algo, mas não ser amado por
esse algo.
Deus me criou, mas eu não tenho certeza
se ele me ama.
E por que que eu não tenho certeza que
ele me ama? Porque eu ainda me sinto
injustiçado.
O meu vacilo,
a minha insegurança em relação ao amor
de Deus é porque eu eu não tenho certeza
se eu sou se as coisas que acontecem
comigo são justas.
Eu tô inseguro quanto a isso. Aí eu
acordo nesse frio danado com uma hérneia
de disco
doendo, latejando, nervo ciático,
irradiando a dor lá pra perna esquerda.
Depois de 3 anos sem crise, eu acordo
com com essa crise. Um frio da nada,
tudo dói mais no frio.
Aí eu, mas ô meu Deus do céu, olha a
frase, olha, olha a frase. Ô meu Deus do
céu, logo no inverno,
pronto, vacilei.
Eu não tenho certeza mais se Deus me
ama. Se eu não tenho certeza se ele me
ama, a minhas as minhas certezas em
relação à à irmandade com o outro
desaparecem.
Aí eu saio pra rua com essa dor.
Vou ficar irritado com um cara da
farmácia que demorou para me atender.
Vou ficar irritado com o moço do
estacionamento lá na clínica médica onde
eu fui consultar. Vou ficar nervoso com
o médico que também não me atendeu como
eu achei que ia me atender.
Ó, ninguém é aquele irmão para mim mais.
Eu não tenho certeza se Deus é meu pai.
Ele me deixou sentir dor de nervo
ciático no inverno.
Tudo desmorona,
tudo rui.
Tudo vem abaixo.
Não tem alicerce mais.
A minha fé vacilou. Minha fé vacilou
porque eu não tenho mais certeza se Deus
me ama. Eu não tenho certeza se as
coisas que estão acontecendo comigo são
justas.
Então não tem mais certeza de nada. Não
tem mais certeza se o outro é meu irmão.
Não tem mais certeza se eu devo amá-lo
também. Não tem mais certeza se ele me
ama também. Se Deus eu não tenho certeza
que me ama, que virá meu irmão. Eu nem
sei se é meu irmão.
Hã.
É por aí, não é? Tá vendo como é que o
fígado azeda?
Tá vendo como você fica virado giraia?
Você sai distribuindo
para todo lado, porque você não
reconhece mais fraternidade
no seu convívio com o outro.
Daí o o autor de a Gênesis, o professor
Allan Kardec, e nesse ponto, porque ele
sabe que é onde é o nosso car de
Aquiles, é onde tudo desmorona,
mas a fé em princípios fundamentais que
tudo pode aceitar, ó, aceitar que o que
acontece comigo é justo, portanto,
aceitar que eu fui criado por um Deus
que me ama. Portanto, aceitar que aquele
que Deus me criou junto
deve ser amado e pode também me amar.
Deus, a alma, o futuro, o progresso
individual indefinido, a perpetuidade
das relações entre vocês. Pronto.
Quando eu aceitar o amor de Deus, quando
a minha fé se ficar robusta,
eu vou aceitar a possibilidade de amar o
outro e aceitar a possibilidade de que o
outro também é capaz de me amar.
E aí quando isso acontece, as relações
se tornam mais consolidadas,
as relações se tornam mais robustas, as
relações se tornam mais perenes,
mais perpétuas.
As relações se fragilizaram.
Por isso que o mundo é o que é. Por is
por isso o mundo está como está.
Quando todos os homens estiverem
convencidos
de que Deus é o mesmo para todos, que
esse Deus soberanamente justo e bom,
nada pode querer de injusto. Ó, eu não
falei que o vacilo vem da certeza,
da incerteza de que as coisas que
acontecem comigo são justas. lá
um Deus que nada pode querer de injusto,
que o mal vem dos homens e não dele.
Eles se olharão como os filhos de um
mesmo pai e estender-seão as mãos.
Quando diz aqui aceitar de que o mal vem
dos homens, é inclusive aceitar de que o
mal que acontece de mim, comigo, vem de
mim mesmo. Eu sou um homem.
Se o mal vem dos homens, então muito dos
males
que acontece comigo
tiveram com origem eu mesmo.
Pronto. Se não há mais injustiça,
então Deus me ama. Se Deus me ama, ele é
meu pai, não é só meu criador. Se ele é
meu pai,
quem foi criado como eu é meu irmão.
Pode amar e pode ser amado.
Pronto. Aí eu entendi a perspectiva de
fraternidade.
Tá claro isso, gente? Podemos avançar?
Bom, visto o texto de Allan Kardec,
vamos então pro nosso grande professor
Emanuel no livro Palavras de Vida
Eterna,
capítulo 23, adoração e Fraternidade.
Agora, Emanuel vai botar o dedo na
ferida
porque ele vai ele vai tentar, eu digo
tentar por eufemismo, né? Ele vai tentar
e conseguir
alinhar dois conceitos.
O conceito de adoração, de
religiosidade, de pertencimento a uma a
um segmento religioso e o conceito de
fraternidade, que é a noção de
pertencimento a um segmento espiritual.
O Emanuel vai basicamente dizer nessa
mensagem
que essas duas coisas não poderiam se
dissociar.
Fraternidade e crença não poderiam
caminhar separadas. Não poderiam,
mas caminham.
E ele começa essa essa dissertação
comentando uma carta de João,
primeira epístola de João, no capítulo
4, versículo 21, em que o apóstolo João
diz assim: "Ora, temos da parte dele
este mandamento, que aquele que ama a
Deus ame também a seu irmão". Olha, quem
tá escrevendo esse texto é um judeu.
João é um autor bíblico judeu,
diferente, por exemplo, de Lucas, que
tinha origem grega. João era um judeu.
E no judaísmo há uma palavra que é a
palavra mitsva, que quer dizer
mandamento.
Quando essa palavra mitsva aparece nos
textos bíblicos, textos bíblicos, ela
não tá se referindo a qualquer ordem.
É a ordens específicas
vindas de Deus. É mandamento.
Ordem de Deus não se descumpre.
Ordem de Deus se cumpre.
João tá dizendo que existe um
mandamento.
E esse mandamento que muitas vezes a
gente atribui como origem bíblica a
Jesus, como uma fala de Jesus, não é?
É, a origem bíblica em termos textuais é
o livro de Levítico, que é um que tá no
pentateuco mosaico.
É a Torá, é um texto básico do judaísmo.
Ama a teu próximo como a ti mesmo. Isso
tá lá em Levítico. Jesus só não faz mais
do que rememorar isso.
Ouvistes o que foi dito? Ou seja, tá lá
na Torá.
Amarás o Senhor teu Deus sobre todas as
coisas. Isso aí Deuteronômios
e ao próximo como a ti mesmo. Isso é
Levítico.
É uma mitsvar, é um mandamento.
E João usa aqui a expressão irmão, não
usa a expressão próxima, ele usa
expressão em grego adelfos.
Amará então aquele que veio do mesmo
útero cósmico, que veio do mesmo ventre
espiritual que você.
Entenderam?
Portanto, o culto a Deus,
a adoração Deus
impõe como condição o amor ao próximo.
Não é uma possibilidade, é uma condição.
Se você inverte o fluxo, a conclusão do
silogismo é a seguinte: não ama o
próximo, não ama o seu irmão, então você
não ama Deus.
Ah, não, a Deus eu amo. Deus eu amo. Eu
não consigo ainda o meu semelhante, mas
Deus eu amo. Eu vou no centro, eu faço
minhas orações,
né? Eu escuto a a o Tim Vanessa, eu leio
o Chico Xavier, as obras psografadas
pelo Chico. Então eu amo a Deus,
eu só não consigo ainda amar o meu
próximo. Não, você não ama a Deus,
porque isso é uma amitsva. Não ama o
próximo, então não ama a Deus.
Não se dissociam
os dois mandamentos.
Eles estão, eles são simbióticos,
entendendo?
Para amar a Deus tem que amar o próximo.
Para amar o próximo tem que amar a Deus.
Por isso que o Emano vai dizer
adorar Loás com a tua prece, com a tua
arte, com o teu carinho e com tua
inteligência. Então, fiz uma música
religiosa lá para cantar no aniversário
do Centro Espírita, né? Fiz uma música,
cantei lá uma música do tio Vanessa, a
arte. Fiz um quadro, pintei um quadro de
Jesus, a arte
e manifestei o meu carinho através de
uma palestra.
escrevi um um livro, eu sei de uma
pessoa que tá aqui, ó, hoje, ó, diz que
tá fazendo umas palestras bonita por aí,
tá citando as coisas que aprende no
miudinho. Quem tive essa notícia aí,
isso aí é adorar a Deus com
inteligência,
mas não é ainda amor
a Deus, enquanto não for também amor ao
próximo.
Entender?
Por isso que vai concluir dizendo,
contudo, se não amas a teu irmão, por
amor a ele,
ele com e maiúsculo,
pai amoroso e justo, de que te vale o
culto filial, estéril e egoísta? Olha a
energia com que o Emuel tá dizendo,
gente.
O culto religiosos que não envolva amor
ao semelhante,
ele é vazio,
ele não gera nada. É uma é uma figueira
seca,
é uma árvore que não dá fruto,
é estéril
e é gólatra.
Porque você parte do princípio de que
adorar a Deus é adorar um Deus que é só
seu.
Entendeu? Da onde vem o egoísmo?
Deus existe
no meu altar, não existe no altar do
outro.
O Deus que eu adoro, ele é Deus só meu.
Não é Deus de mais ninguém.
Quando a gente começa a analisar as
coisas com essa lente que o Emanuel tá
apresentando pra gente, fica fácil
entender porque que a faixa de Gaza
tá sofrendo o que sofre. simples.
É a é ação violenta
de um exército, de um governo que não
entende o Palestino como irmão.
Fica fácil você entender porque que o
conflito entre Rússia e Ucrânia não
cessa,
porque o outro o outro para mim é uma
coisa, não é um ser. Não é uma criatura,
é uma coisa que eu devo exterminar.
Vida só merece quem pertencia à minha
próle ou quem pertencia à minha
nacionalidade. A vida é uma dádiva
exclusiva de Deus a mim.
O outro não.
Tão vendo como é que nascem as guerras?
Só que aí a gente pode afunilar mais a
coisa e entender que os lares também
vivem em guerra.
Ah, tá acontecendo guerra lá na na faixa
de Gaza. Tá na Ucrânia também. Na
República Democ democrática do Congo
também. E na minha casa,
às vezes por causa de um bif.
Não é não. Na casa da Muriele, onde o
vegetarianismo reina, né? Lá eles brigam
por causa de um brócolis, né, M? Aí sim.
O último brócolis da salada. Ah, é
mesmo. Sai briga.
Às vezes por causa de herança,
às vezes por causa da preferência do pai
e da mãe. Irmão tem ciúme de irmão. Ah,
senhora gosta mais dele do que de mim.
Senhora dá mais atenção para ela do que
para mim.
Não é assim, Tozinho?
Briga por causa desse homem.
Daí o Emanu dizer: "Seja qual for a
igreja em que externas a tua reverência
à majestade divina, protestante,
católico, espírita, budista, hinduísta,
judeu, o que for, guarda, pois a oração
por lâmpada acesa em tua luta de cada
dia.
Guarda a oração, conserva a oração.
uma lâmpada acesa que não pode ser
apagada,
porque senão vira aquela prece assim, ó.
Comecei a oração, acendi a luz. Na hora
que eu disser assim seja, apaguei a luz.
A nossa vivência religiosa tem sido
isso. Ela tem começo, meio e fim.
Dura o tempo de uma prece, dura o tempo
de uma palestra, dura o tempo de uma
reunião mediúnica.
Na hora que falou assim seja, da prece
final, acabou minha religiosidade.
O irmã tá dizendo, conserva.
Conserva,
pois a oração por lâmpada acesa em tua
luta de cada dia. Mas não te esqueças de
que somente amparando os nossos irmãos
inexperientes e frágeis, caídos e
desditosos, é que de fato
honraremos a bênção de nosso pai.
Fiz a oração,
falei o assim seja, mas conservei
a vibração, a sintonia da oração que se
estendeu na minha relação com o outro,
no trânsito,
na fila do supermercado.
Deixa eu dificultar as coisas.
Ahã.
na fila do banco,
na fila da repartição pública,
né? Vamos v vamos complicando as coisas.
Ah, deixa eu complicar um pouco mais. Lá
no na internet, na rede social,
no grupo do WhatsApp, no grupo de
WhatsApp da família,
no grupo de WhatsApp da família, onde
tem um sujeito que votou no outro
sujeito que eu detesto.
Tô só complicando a vida de vocês, hein?
Mas eu vou sustentar a oração lá. Aham.
Porque é aí que você vai tá honrando o
seu pai. Não é assim que começa a oração
dominical? Pai nosso que estás nos céus.
Ou será que Jesus disse pai meu que está
nos céus?
É nosso. Se é nosso, é todo mundo.
É pai do grego e é pai do troiano.
É pai do corintiano e é pai do
palmeirense.
É pai do petista e é pai do
bolsonarista.
é pai do espírita e é pai do ateu.
É pai nosso.
Todo mundo
é meu pai e pai de quem eu mais detesto.
Continuando
aí o Emânuel
no livro Palavra de vida eterna ainda, o
mesmo livro, capítulo 114,
Fraternalmente Amigos, ele vai comentar
uma outra carta apostólica, uma outra
epístola agora de autoria de Pedro, a
primeira carta de Pedro, capítulo 3,
versículo 8, em que Pedro diz assim:
"Finalmente, sede todos de igual
sentimento,
compassivos, Olha aí a parábola que nós
estamos estudando. É o credor
incompassivo, né? E o Pedro tá dizendo:
"Sede todos de igual sentimento,
compassivos,
amando os irmãos
entranhavelmente misericordiosos e
afáveis.
É uma palavra linda.
Entranhavelmente vem de entranhas.
Não é por fora, não é verniz, não é
casca, não é superfície, é entranha,
é interior, é intimidade,
é visceral, é um amor visceral. Você ama
o outro com estômago.
Ama o outro com pulmão.
Ama o outro com coração.
É um amor, um amor quente.
É um amor que pulsa,
um amor que faz chorar
quando a dor do outro te dói.
Entendeu que amor que é esse que nós
estamos falando?
É um amor em que o você não consegue ver
o outro sorrir. Sem sorrir também.
A risada do outro, a alegria do outro te
alegra mesmo quando você tá triste.
Lá vem eu com a herne de disco de novo.
É assim, a hérne de disco tá doendo,
a coluna tá doendo, mas aí o outro chega
para você e fala assim: "Eu passei no
concurso público e a sua hér de disco
para de doer na hora
porque o outro tá feliz e aí você se
alegrou com ele."
Ou o contrário, o contrário.
Você acabou de ser promovido no emprego.
vai ganhar três vezes mais,
mas aí o outro chega para você e fala
assim: "Acabei de ser demitido". E você
chora com ele, porque aí você não tem
mais motivo para ficar alegre, porque o
outro tá sofrendo e você tá sofrendo
junto.
Isso é ser entranhavelmente
misericordioso
e afável.
É isso que Pedro tá dizendo.
O outro sorri,
eu vou dar risada com ele. O outro
chora, eu vou chorar com ele.
Nós temos vivido esse tipo de amor,
gente, nas nossas relações.
É esse amor
epistolar, é esse amor bíblico que a
gente tem vivido nas nossas relações
na casa espírita,
em família,
na profissão.
E aí vem Emanuel comentar: "A tua
posição é inconfundível tanto quanto o
lugar do próximo é caracteristicamente
individual". Então aí você pega todos os
os aspectos
do ponto de vista espiritual. Cada um tá
num patamar, cada um tá num degrau, cada
um tá num num num sabe, num ponto da
evolução diferente.
Não tem ninguém no mesmo nível.
Às vezes parece que tá no mesmo nível
espiritual, mas tem uma diferenciazinha
assim, sabe?
Tem um becinho de pulga ali de
diferença.
Socialmente não estamos no mesmo patamar
social.
Economicamente não estamos no mesmo
patamar.
A posição familiar, até as hierarquias
em família, né, numa sociedade
patriarcal, as relações em família não
são desiguais também. Então, irmão tá
dizendo,
as pessoas ocupam posições diferentes na
vida, em todos os setores.
Entretanto, seja qual seja a condição em
que te encontres, podes estender os
braços,
unindo-te aos semelhantes através da
compreensão e do auxílio múlto. É assim,
de fato, ocupa uma posição diferente do
outro, mas quando eu olho pro outro,
eu não vejo essa diferença. É assim,
eu posso estar moralmente num patamar
muito superior que o outro, mas quando
eu olhar pro outro que tá num patamar
inferior, eu não vou enxergar essa
diferença,
eu não vou reconhecê-la.
Ou vocês acham que Jesus olhava pro
centuriano romano e olhava: "Eu sou um
Cristo e você é um
um guerreiro do mundo". Não,
ele não via a diferença.
Ele olhava e fala: "É meu irmão". Ponto.
O outro ganha menos que eu. Não vejo
essa diferença. Eu trato igual.
O outro tem uma, o outro é alfabetizado,
eu sou analfabeto.
O alfabetizado não vai olhar para mim de
forma
discriminadora,
não vai.
O outro tem uma perspectiva espiritual
mais lúcida em relação a a as noções de
espiritualidade profunda. Ele tem uma
uma fé muito mais espiritualizada,
enquanto o outro ainda faz sacrifício de
animais.
Mas quando um olhar pro outro não vai
ver essa diferença.
É disso que Pedro tá falando e é disso
que o Emanuel tá falando.
Não perceber diferenças, ainda que elas
existam. Não perceber discrepâncias,
desalinhos,
divergências, ainda que elas existam e
existem, mas você não vai olhar e não
vai enxergar.
O outro é como eu.
Ponto.
O apóstolo não nos diz sede todos da
mesma altura, mas sim sede todos
fraternalmente unidos.
Esse fraternalmente unidos é que é o
pulo do gato. Não importa o quanto o
outro ganhe do que eu, não importa o
quanto o outro saiba menos do que eu,
não importa o quanto o outro aja de
maneira pior do que eu.
Entre o meu coração e o outro existe um
um conector,
existe um plugin, sabe? um plugin.
Existio
me ligando a ele.
Esse fio se chama amor.
Se existe amor entre o meu coração e o
coração do outro, existe o compromisso
de auxílio múo.
Existe o dever de auxiliar, de ajudar,
de socorrer, de amparar, de sustentar
quem esteja caído, quem esteja
desamparado, quem esteja fragilizado,
quem seja vulnerável
física e espiritualmente.
Não nos exige, pois, o evangelho
venhamos a ser sensores ou escravos uns
dos outros. E sim, nos exorta que
sejamos irmãos.
Eu não vou me sentir sensor ao gozo, mas
também não vou me sentir escravo
do outro. Eu não vou me sentir melhor,
eu não vou me sentir pior. Eu vou me
sentir irmão,
filho do mesmo pai.
É isso.
Eu vou olhar pro outro e vou enxergar um
irmão. Só isso.
Livro Fonte Viva de Emânel, capítulo 15.
fraternidade.
Nisto todos conhecerão que sois meus
discípulos, se vos amardes uns aos
outros.
O qual é o traço
característico? Qual é a marca
registrada do discípulo de Jesus?
a noção de fraternidade.
Se eu passo longe da noção de
fraternidade,
se eu sequer cogito ela, porque eu posso
de repente não amar o outro como irmão
ainda, mas a necessidade deste amor eu
tenho que reconhecer.
E se eu reconhe reconheço a necessidade
desse amor fraternal, se eu reconheço a
urgência dessa fraternidade, eu já aí
sim eu sou discípulo.
O que distingue o discípulo é isso.
Eu ainda não consigo amar como irmão,
mas tenho a clara noção de que deveria.
Para mim tá claro que eu tô errado e eu
deveria olhar para todo mundo como
irmão. Se é assim que eu enxergo a vida,
então já posso me dizer discípulo de
Jesus.
Entenderam?
Estamos e e perdão, estendamos a
fraternidade para pura e simples,
amparando-nos mutuamente.
Gente, a vida é um grande multirão.
É um grande multirão psicoemocional.
Eu
tô com a casa mental em ruínas,
desmoronando. Aí o outro junta com o
outro e com outro e com outro e ajude a
levantar as paredes de novo, a consertar
o telhado de novo, a tapar os buracos de
novo.
A mente é uma casa.
A gente já estudou isso aqui várias
vezes. Essa essa metáfora é poderosa na
literatura do André Luiz, a casa mental.
Quando o outro tá com a casa, com
goteira, não é assim, com cupim
desmoronando, junta os vizinhos tudo
para ajudar a reerquer. Não é assim?
Um grande multirão.
Hoje a minha casa mental tá boa,
mas a casa mental da Bernadete tá em
ruínas.
Eu vou o quê? ficar criticando. Nossa,
mas a a Bernadete hoje não tá legal, ela
não tá bem, não tá nos melhores dias.
Hoje a Bernadete e espírita ainda tem o
lance da obsessão, né? A gente tem
obsessão por obsessão. A gente não pode
ver alguém mais cabisbado.
Hum. tá com encosto.
Alguma entidade deu encosto a Bernadete,
por isso que ela tá de cabis baixa.
Não é essa a postura do discípulo. O
discípulo que Jesus tá falando aqui é
aquele que vai juntar com o outro e com
outro, com outro, fazer multirão para
reerguer, reestruturar, restaurar.
Hoje eu tô cheio das metáforas
arquitetônicas. Am, restaurar a casa
mental da Bernadete.
Como? Chega perto dela e dá um abraço.
Começa por aí.
Faça uma brincadeira. Chega atrás da
Bernadete, tapa o olho dela. Adivinha
quem é Bernadete? Aí ela vai tocar
mesmo. É o Aloísio. Aí você abre o olho.
Tô sorrindo. Como é que fica triste com
uma brincadeira dessa? Faz uma brinc vai
ver se fizeram isso comigo. Tava triste.
Uma pessoa chegou, pôs a mão atrás. Você
adivinha quem é? Aí, ai o fulano. Aí a
gente deu um abraço.
Ali você já começa a sentir um
calorzinho no coração, começa a pensar,
poxa vida, olha, eu ainda tenho amigo.
O outro senta do seu lado, fala: "E aí,
que que é essa cara emburrada sua aí?
Vamos sorrir?"
É isso. Centro espírita existe. É para
isso.
Eu tenho que chegar num centro espírita
e tem que ter um monte de gente pronto
para me dar um abraço, para me dar um
sorriso, para fazer uma brincadeira
comigo, para me colocar para cima.
Pronto. Olha que bonito que o Emano vai
dizer. Fraternidade que trabalha e
ajuda, compreende e perdoa. Entre a
humildade e o serviço que asseguram a
vitória do bem. Quando alguém que tava
baixo astral dá um sorriso, isso foi uma
vitória de Deus.
Deus venceu.
Quando uma criança linda chamada Vitória
dá um sorriso bonito desse que ela tá me
dando agora aqui no vídeo e a minha
hérneia de disco some. Isso foi vitória.
Foi uma vitória. Uma vitória de Jesus.
Jesus triunfou, venceu, vitoriou. Olha
que nome bonito que você tem, Vitória.
Olha que bonito que tá dizendo, gente.
entre a humildade e o serviço que
asseguram a vitória do bem.
Atendamo-la onde estivermos,
recordando a palavra do Senhor, que
afirmou com clareza e segurança: "Nisto
todos conhecerão que sois meus
discípulos. Se vos amardes uns aos
outros, se vos consolardes uns aos
outros, se um fizer o outro sorrir,
se um ajudar o outro a levantar o
astral.
Hoje à tarde eu falei, né, mandei um
recado no grupo, falei: "Gente, hoje nós
vamos ter que fazer reunião remota,
minha coluna tá atacada, não consigo ir
até o centro." Logo a tia Adriana já
mandou um inbox para mim. E aí, tá
precisando de alguma coisa? que é uma
computura. Quer que eu vou aí com a
computorista? Ela queria trazer uma
computista aqui para me colocar de pé.
Olha, eu falei para ela, não precisa
não, nem precisa mais. Depois de uma de
um carinho desse, depois de um chamego
desse,
de um dengo desse,
não precisa mais nada, já tô curado.
Como é que você fica doente sendo amado
desse jeito?
E a gente precisa ser mais dengoso, mais
carinhoso,
né? A gente precisa ter esse esse
carinho na nossa pauta de ações
evangélicas cotidianas.
Vi alguém baixo astral, eu vou lá e dou
um abraço bem cheio de de doçura,
tá certo?
E encerramos aqui, ó.
com a mesma carta de João que a gente a
gente viu no comecinho, tá gente? Lá no
comecinho eu citei essa mesma carta de
João. Olha que frase linda de João. Quem
ama seu irmão permanece na luz e nele
não há causa de tropeço.
Nele não há causa de tropeço.
O credor incompassivo tropeçou.
É a queda espiritual. Em que momento?
Quando ele deixou de olhar pro sujeito
que devia 100 10 denários, 100 denários
como irmão. Ali foi uma um tropeço, uma
queda.
É isso.
Ele foi muito amado pelo seu Senhor que
lhe perdoou 10.000 talentos e foi
extremamente amado quando ele teve a sua
dívida perdoada, mas não foi capaz de
ser uma extensão desse amor a quem devia
bem menos.
Ele negou este amor recebido a um outro.
Veio abaixo, veio a lona, foi um tropeço
e uma queda fragorosa.
A queda dele é porque ele negou o amor
recebido a um outro.
Quem nega o amor que recebeu a quem
precisa de amor vive na escuridão.
Quem estende o amor recebido, recebe o
amor de Deus e repassa esse amor ao
outro, vive na luz.
Trouxe aqui um quadro de um pintor
ucraniano, Luis Tan Procopenco. É um
pintor maravilhoso, artista plástico
maravilhoso.
Um pintor que nasceu, olha só, ele
nasceu e cresceu, cresceu em Ternobyl,
na época do acidente que houve em
Ternobyl. E ele fala que essa
experiência de dor, de, né, de de perder
a casa, perder o lugar, né, isso moldou
ele como artista plástico. E aí a as
pinturas dele tem como temática muito
essa experiência familiar, como um
irmãozinho mais velho que cuida do
irmãozinho mais novo, que tá dando ali
uma fruta pro irmão mais novo, não é
assim?
Então, sejamos o irmão mais velho,
carinhoso, zeloso
dos nossos irmãozinhos, irmãozinhos mais
jovens, daqueles que têm um coração
fragilizado, que tem a mentalidade
espiritual ainda infantilizada,
né? Sejamos esse irmão carinhoso e
zeloso. É o que Jesus tem sido para nós.
É o que ele espera que nós sejamos pro
nosso semelhante. Encerramos hoje então
a passagem do credor incompassivo com
este compromisso de sermos sempre
afetuosos e indulgentes,
generosos,
pródigos com o nosso semelhante. Tá bom?
Até a semana que vem. Então, gente, uma
nova passagem que se iniciará.
[Música]
เ